Exercice 1

Etudier la diagonalisabilité de la matrice Ma:

-3a 2a -a

-6a - 5 4a + 3 -2a - 1

-3a - 10 2a + 6 -a - 2

où a est un paramètre réel.

Exercice 2 (le début est la 2ème question de l'exercice 2 de la semaine dernière)

On considère l'application g de R2[X] dans R2[X] qui à un polynôme P fait correspondre

g(P) = 4.P - P'/2 - P'(0).(X2 - X + 1/2) - P(0).X

a) Quelle est la matrice représentative de l'application g dans la base canonique (1, X, X2)?

b) Soient:

P(X) = 1 - X2

Q(X) = 1 + X + X2

R(X) = 1 - 2 X + X2

Quelle sont les matrices qui permettent de passer de la base canonique à la base (P,Q,R) et réciproquement?

c) Quelle est la matrice de g relativement à la base (P,Q,R)?

d) Dans la base (P,Q,R), quelle est la matrice de gn (qui est g o g o g.....o g composé n fois)? En déduire en utilisant la question b) la matrice représentative de gn dans la base canonique.

Exercice 3

On se place dans un espace vectoriel E de dimension 3.

Si F et G sont deux sous-espaces vectoriels de E tels que la réunion d'une base de F avec une base de G forme une base de E, on appelle projecteur sur F parallèlement à G l'application linéaire dont la restriction à F est l'identité et la restriction à G est l'application nulle.

Soit P le plan d'équation x + y + z = 0

Soit D la droite engendrée par (1 1 1)

Soit p le projecteur sur P parallèlement à D

Soit q le projecteur sur D parallèlement à P

1) a) Trouver une base de P

b) Montrer que P et D sont des sous-espaces propres de p et q pour les valeurs propres 1 et 0. Quel est le degré du polynôme caractéristique de p et q? Que peut-on dire de l'ordre de multiplicité de ces valeurs propres? En déduire que p et q sont diagonalisables. Donner une base de vecteurs propres, et les matrices représentatives de p et q dans cette base (pratiquement aucun calcul à effectuer pour toute cette question...)

2) Trouver la matrice M (respectivement N) représentative de p (respectivement q) dans la base canonique. Que vaut M2 (respectivement N2)? Remarque: Le résultat obtenu est une caractéristique des projecteurs.

Exercice 4

On se place dans un R-espace vectoriel Euclidien E de dimension 2.

On considère un projecteur P sur une droite D1 et paralellement à une droite D2 (différente de D1).

Soit x (respectivement y) non nul appartenant à D1 (respectivement à D2).

1) Montrer que tous les éléments z de E qui se projettent en x s'écrivent z = x+k.y, où k est un réel (faire un dessin).

2) Dans le cas d'une projection non orthogonale, parmi les vecteurs qui se projettent en x, quel est vecteur (que l'on nomme z0) ayant la plus petite norme? Que vaut le k correspondant? Montrer que ||z0|| < ||P(z0)||.

3) Montrer que si la projection est orthogonale, on a forcément ||z|| supérieure ou égale à ||P(z)||. En déduire une carctérisation des projections orthogonales. 